Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
See ei sobi kõigile vaatamiseks.
Olin tol hommikul jaamas
ja administraator tõi uudistetuppa
kirja ning andis selle mulle.
Kirjas seisis
"Mitu inimest veel tapma pean,
et oma nime lehte saada?."
Sellist tsitaati juba ei unusta.
Ameerika ajaloo viis viljakaimat
sarimõrvarit tegutsesid samal ajal.
See oli sarimõrvarite kuldajastu.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
USA SARIMÕRVARID
Eelnevalt...
Neid mehi eristas see,
et nad jätsid normaalse mulje.
John Wayne Gacy
palkas Chicagos noori mehi.
Ta otsis ohvreid.
Mu vend ütles: "Töötame ühe poisiga
koos ja kaevame Gacy majas."
Selgus, et nad kaevasid
omaenda haudu.
Politsei ei suutnud
Gacyt kuritegudega siduda.
Rader jättis raamatukokku raamatu,
mille vahel oli kiri.
Ta tahtis omale brändi.
Ta ütles, et ta nimi on BTK.
See tähendas
sidumist, piinamist ja tapmist.
Tal oli vaja veel pinget lisada
ja riskantsemalt käituda.
Leiate tapetu aadressilt
843 South Pershing. Nancy Fox.
Inimröövis süüdi mõistetud
Theodore Bundy põgenes.
Ta aknast põgenemine jättis
šerifijaoskonnast rumala mulje.
Bundy-sugustega läheb nii,
et neid saadab järjest edu.
Ja üsna ruttu hakatakse uskuma,
et ollakse võitmatud.
3. osa. Püüa mind kinni, kui saad
1978-1979
Sellistele sarimõrvaritele
nagu Bundy, Gacy ja Rader
pakkus politseiga
kassi ja hiire mäng lisapõnevust.
Nad sooritasid mõrva. Nad vägistasid.
Neil jõletutel kuritegudel
oli teatud võimu dünaamika.
Politsei narritamine lisas
võimu dünaamikale veel väge.
Aspeni tänavad on taas ohutud.
Arvatav mitmikmõrvar Theodore Bundy
tabati pärast seitset päeva.
30. detsember 1977
Külastasin teda Glenwoodi vanglas
pärast esimest Aspenist põgenemist.
See on modernsem vangla
ja vist ka turvalisem.
Märkasin teda külastades,
et Ted, kes polnud kunagi jässakas,
oli kaalus palju alla võtnud.
Ta ei söönud eriti, tegi trenni
ja tegeles kaalu kaotamisega.
Ta sai teada,
et ta kongi ventilatsioonisüsteem
on vaid 30 cm lai võre.
Avaus viis teisele korrusele,
kus elas vangivalvur.
Ta plaanis valvuri äraolekul
laes avausest ta korterisse ronida
ja siis põgeneda.
Just seda ta tegigi.
Kaval vang puges
kongi laest läbi ja põgenes taas.
See on juba nagu Houdini põgenemine.
Bundyt otsivad politseinikud,
kopterid ja koerad.
Otsing on kõikjal läänes.
Theodore Bundy ei satu veel
nii pea tagasi trellide taha.
Aitasin tal tervislikku toitu
ja kongi telefoni saada.
Kui ma poleks aidanud tal
enese teadmata kõhnaks saada,
siis ta poleks 30 cm laiusest
august läbi mahtunud.
Olen alati teatud asju kahetsenud,
aga tegin kaitseadvokaadi tööd.
Ted jõudis enne põgenemisest
teatamist Ann Arborisse Michiganis.
Ta vaatas baaris Rose Bowli,
kui ekraanilt jooksis üle,
et Ted Bundy põgenes.
1970ndatel ei küsitud
piletit ostes dokumenti.
Lennujaamades
polnud mingit turvakontrolli.
Rongi, lennuki, bussi peale
sai lihtsalt minna.
Ja ta läkski kohtadesse,
kus temast liiga palju ei teatud.
Teadsime, et asi lõppeb halvasti.
Üritasime igati politseid
kõikjal riigis tapjast teavitada.
Aga info ei jõudnud kõigini.
See ei jõudnud Floridasse,
kuhu ta läks.
Kui kuritegevus osariigipiire ületas,
oli politsei halvemas seisus,
sest me saime suhelda vaid
telefoni ja telegraafi kaudu.
See oli iganenud suhtlusviis.
Uudised olid vaid kell kuus.
Idarannikul ei teatud Bundyst.
1970ndatel oli läänerannikul toimuv
otsekui teisel planeedil.
Bundy teine põgenemine
30. detsember 1977
15. jaanuar 1978
Olin kodus ja me perega magasime.
Mu telefon helises.
Öeldi, et Florida ülikoolilinnaku
Chi Omega majas on toimunud mõrv.
Ütlesin, et kohe tulen.
Üks naine tõsteti me sündmuspaika
jõudes kanderaamile.
Palvetasin ta eest.
Ma ei teadnud, kas on elus
või tõsiselt vigastatud.
Politsei sõnul jalutas ta
lukustamata uksest sisse.
Ta kasutas rasket tammepakku.
Ta läks tuppa, kus peksis ohvrit.
Ta purustas ta kolju,
hambad, lõualuu.
Ta läks siis teise tuppa
ja seal toimus sama.
Kolmandas toas oli kaks noort naist.
Ta peksis üht,
kui teine müra peale ärkas,
seejärel peksis tedagi.
Kui ta sai aru, et pidi lahkuma,
läks ta trepist alla.
Ta ei teadnud aga,
et üks noor naine tuli öösel majja.
Ta nägi teda küljevaates.
Ma nägin uksel meest,
kes hoidis ukselingist.
Tal oli kiire.
Kas ta oli nägus mees?
- Jah.
Ta peksis ja siis kägistas surnuks
20-aastase Lisa Levy
ja 21-aastase Margaret Bowmani.
Vähemalt üht neist ka vägistas.
Ta peksis seejärel jõhkralt
Karen Chandlerit ja Kathy Kleinerit.
Sain kutsungi, kui Chi Omega
kuriteopaigas olin.
Kahepereelamust kostis hääli.
See oli vaid kuue kvartali kaugusel.
Ta ei saanud pidama.
Ta oli hullunud.
Ta läks seetõttu järgmisesse kohta.
Ta ei jäänud rahule.
Ta oli nagu lõputu isuga hai.
Kohal olid patrullautod, vilkurid
ja see juhtus ikka samas.
Abišerifi sisenedes
lebas noor naine maas vereloigus.
Me ei teadnud,
mis inimene seda teha võiks.
Kas sama isik läks kuue kvartali
kaugusele ja ei talitsenud end?
Florida juhtumid erinesid
teatud määral Seattle'i omadest.
Chi Omega mõrvad olid
kompulsiivsed ja samaaegsed.
Florida juhtumid näitasid,
et tapja on metsik.
Miski temas sundis teda
niimoodi hullunult tapma.
Ta oli enesevalitsuse kaotanud.
Ta polnud varem
ühe ööga viit naist rünnanud.
Mäletan, et olin roolis,
kui mulle helistati.
Autodes oli toona vaid kaks telefoni.
Üks telefon oli mu autos
ja teine oli Florida kuberner
Grahami omas.
Colorado uurijad
teatasid põgenemisest.
Nad kuulsid me mõrvadest
ja ütlesid, et see mees
mõrvab selles eas naisi.
Küsisin ta nime.
Öeldi, et see on Ted Bundy.
16. jaanuar 1978
Tapja tuli ööpimedusest ja lahkus
politsei hämminguks samal moel.
Chi Omega juhtum
ehmatas kogu maailma.
Algas suurim inimjaht.
Politseinikud
olid öösiti kõikjal valves.
Tallahassee politseil pole seni
juhtlõngu ega kahtlusaluseid.
Nad kahtlustavad,
et tapja on tudeng.
Arvasime Chi Omega juhtumitest
kuuldes kohe, et seda tegi Ted.
Ta võis ühe inimese
asemel ka mitu tappa.
Mõrvarid ei korda alati end.
Sunduse, pikalt vangis olemise
ja põgenemise tõttu
kavatses ta tabamiseni tappa.
Kuriteoga seostati esimestel
tundidel kohe Ted Bundyt.
Aga sellesse ei suhtutud tõsiselt,
sest tal oli teistsugune teguviis.
See ajaski mind segadusse.
Otsisime juhtlõngu.
Küsisime inimestelt,
kas sel ajal tol ööl nähti kedagi.
Bundy üritas
ikka Tallahassees tegutseda,
kuigi oli hädas.
Ta leidis viimaks,
et oli aeg lahkuda.
Ta varastas kaubiku
ja sõitis ohvrit otsides lääne poole.
Kuna kõik viis sarimõrvarit
olid psühhopaadid,
siis see näitab,
et nad olid enesekesksed.
Nad arvasid, et juhivad mängu
ja kõik nende juures on tähtis.
Theodore Bundyt kahtlustatakse
läänes kolme tosina naise tapmises.
Rader oli ainulaadne,
sest ta nägi Bundyga toimuvat.
Teda kajastati meedias
ja ta oli kurikuulus.
Ta põgenes enne kohut, tabati
ja põgenes eelmisel kuul uuesti.
Ta on siiani vabaduses.
Ma kadestan teda.
Tahan samasugust kurikuulsust.
10. veebruar 1978
Dennis Rader tahab sama palju
või Ted Bundyst enamgi tähelepanu.
Temast ei räägitud isegi
pärast seitset tapmist.
Mõrvu polnud seostatud.
Niisiis kaks kuud
pärast Nancy Foxi mõrva
saab Channel 10 kirja.
Olin tol hommikul jaamas
ja administraator
tõi uudistetuppa kirja ning ütles,
et see on vist BTK kiri.
Tegu oli luuletusega.
Ma ütlesin,
et peame politseile teatama.
Politsei pidigi avalikustama,
et tegu oli sarimõrvariga.
Tolleaegne politseiülem Richard
LaMunyon korraldas pressikonverentsi.
Ta ütles Wichitale,
et kuskil on sarimõrvar,
kes väidab, et tappis Oterod,
Nancy Foxi ja Shirley Viani.
Televisiooniga võttis
hommikul ühendust inimene,
kes tappis politsei arvates 1974. a
jaanuaris Otero pere neli liiget.
All olid tähed "BTK".
Ta andis ohvrite nimekirja ja
vaid politseile teadaolevad detailid.
BTK tänane kiri
algas küsimusega:
"Mitu inimest veel tapma pean,
et oma nime lehte saada?"
Seda tsitaati ei unusta.
Mäletan seda elu lõpuni.
Kirja sisu üle vaatamise järel
pole kahtlustki,
et selline info saab olla
üksnes tapjal endal.
BTK nimi sai siis tuntuks.
Ta elas, et nime lehte saada.
Sarimõrvari ja politsei suhe
on nagu kassi ja hiire mäng.
Põnevust lisab teadmine,
et ei taheta vahele jääda,
kuid see võib iga hetk juhtuda.
Ta riskis kõigega,
kui võttis ühendust meedia
ja politseiga, et põnevust tunda.
Teate, mida BTK tähendab?
Jah, see tähendab
sidumist, piinamist ja tapmist.
Kui politsei teatas
BTK-nimelisest kutist,
kes on sarimõrvar,
siis Wichita kasvas suureks.
Me polnud enam süütu
väike Kesk-Lääne linn.
Me keskel oli järsku koletis.
Tegu pole normaalse kurjategijaga.
Ta on perversne ja haige inimene.
Miski polnud siis enam sama.
Kõik lukustasid uksi,
vaatasid, et keegi selja taga poleks.
Wichita kartis.
See inimene sooritas
me linnas seitse mõrva.
Ja ta tapab tõenäoliselt veel.
Vaatajatel palutakse tõsiste
kuritegude rühmale helistada.
Helistage meile.
Vajame kõigi kodanike abi ja infot.
Meedia oli algusest peale
juhtumiga seotud.
Politsei kasutas
uurimises meedia abi ära.
Wichita politseid aitavad
psühholoogid arvasid,
et ehk oleks kasu
alateadlikust sõnumist.
Ta saatis
ühe kirjaga koos joonistuse.
Joonistusel olid prillid,
mis ta ühelt ohvrilt võttis.
See torkas uurjatele silma.
Prillid tähendasid ehk talle midagi.
Lasime teles näidata slaidi,
et helistataks ülemale.
Kui telerit vaatasid,
vilkus see korra ekraanil.
Kathryn Bright
mõrvati 1974. aasta aprillis.
Psühholoogid arvasid,
et kui ta seda näeb
ja ülemale helistab,
saavad nad rääkida.
Nad tahtsid tüüpi tabada.
1978. aasta veebruar
Ühes ülema teates
oli alateadlik sõnum.
Kathryn Bright
mõrvati 1974. aasta aprillis.
Ülem LaMunyon
tundis tehnoloogia vastu huvi.
Kui tollal millegi peale tulid,
korraldas ülem selle ära.
Mõte, et see toimib,
oli päris uudne.
Nad olid tapmiste lahendamiseks
valmis kõike proovima.
Arvati, et alateadlik sõnum
on ehk probleemi lahendus.
Ei olnud. See ei toiminud.
Tänapäeval tundub see naeruväärne.
Küllap ongi.
See näitab, mida kõike prooviti,
oldi uutele tehnikatele avatud,
et tabada tapjat,
kellesarnast pole nähtud.
Paljud kuriteod
on lahenduseta jäänud.
Kas seegi jääb?
- Usun, et lahendame selle.
Küsimus on lihtsalt, millal.
Sarimõrvarid tundsid
oma tegude üle uhkust.
Nad nautisid seda.
Nad jälgisid teisi sarimõrvareid.
Nende elus oli põnev periood.
Mõrvas kahtlustatavat Theodore
Bundyt otsitakse ikka.
Bundyt jälgis mitu sarimõrvarit.
Gary Ridgway oli üks neist.
Ta oli samas kandis, Seattle'is
ja nägi Bundyst uudiseid.
Tal olid samal ajal
omaenda fantaasiad.
Nii saigi laotud ta
tulevaste tegude vundament.
Sarimõrvar mõtleb hoolikalt läbi,
kuidas käituda soovib.
Ta vajab vaid õiget hetke.
Ridgway jätkab vaid nelja
aasta pärast Bundy tegemisi
ja terroriseerib
Washingtoni osariiki.
15. veebruar 1978
Chi Omega mõrvu
uuriti väga ulatuslikult.
Kahtlusalune
on relvastatud ja ohtlik.
Ma ei uskunud,
et Coloradost põgenenu
need roimad sooritas.
Üritasime leida kõik,
kes nägid seal kandis kedagi tavatut,
aga meil polnud eriti infot,
kuni Pensacolas oranž
Volkswagen liikuma hakkas.
Ta luusis öösel tööstuspiirkonnas
ja inspektor David Lee märkas teda.
Hoone taga oli kahtlane sõiduk.
Kontrollisin numbrimärki
ja selgus, et auto on varastatud.
Ta peatas Bundy.
Ted Bundy üritas põgeneda.
Ta haaras mul randmest
ja kaklesime mu revolvri pärast.
Suutsin ta pärast mõnd minutit
rüselust rahustada,
kui teda revolvriga lõin,
ta teise käe raudu panin
ning patrullautosse viisin.
Bundy ütles vanglasse teel,
et soovis, et ta oleks tapetud.
Aga Bundy ei ütle veel siis,
kes ta on.
Politsei vahistas 31-aastase mehe
pärast tagaajamist kolmapäeva
hommikul Pensacolas Floridas.
Ta väitis,
et on Florida ülikooli õigustudeng.
Juhiluba oli toona vaid paberilipik,
millel polnud fototki.
Ta andis oma nimeks ülikooli
sportlase Ken Meisneri oma.
Aga Ken Meisner helistas
ja ütles, et pole Pensacolas,
vaid Tallahassees,
lisaks ta rahakott varastati.
Me ei tea, kes see inimene on.
Ta lõpuks ütles:
"Te ei tea, kelle te vahistasite."
"Ma tahan
Tallahassee uurijaid näha."
Nad helistasid mulle ja rääkisid.
Mõtlesin, kas see on võimalik.
Hr Rosebud helistas mulle.
"Kodanik Kane" huvitas teda.
Teadsin kohe, et see on Ted.
Mõtlesin, et ta vabastatakse,
kui ei teata, et on Ted Bundy.
Ja sel juhuks ta tapaks veel.
Ma ei saanud teda
aga advokaadina üles anda.
See oli mu elu jubedaim
öö advokaadina.
17. veebruar 1978
Kui tal lasti advokaadile helistada,
siis ta ütles, kes ta on.
"Ma olen Ted Bundy."
Uurija Norman Chapman küsis,
kuidas see tähthaaval kirjutatakse.
Ted Bundy oli nii pettunud,
sest arvas, et on maailmakuulus.
Aga Floridas polnud
keegi temast kuulnudki.
Tegu on vanglapõgeniku
Theodore Bundyga,
keda kahtlustatakse vähemalt 36
noore naise vägistamises ja mõrvas.
Olime õnnelikud,
et lõpuks seosed leiti
ja ta vahistati
ning ehk saab kaua
kestnud õudusunenägu ka läbi.
Politseinikud panid pilti kokku
ja said peagi aru,
et Ted on Chi Omega juhtumi taga,
aga tappis ka väga noore
tüdruku Kimberley Leachi,
kes rööviti vaid nädal varem.
Viisime ta Pensacolast
Tallahasseesse.
Kohtusin temaga vanglas.
Leoni maakonna šerif Ken Katsaris
kutsus ajakirjanikud
süüalusele süüdistuse
ette lugemist kuulama.
Seda tehakse kriminaaljuhtumite
puhul haruharva.
Hr Bundy?
- Ütlesite neile, et saate mu kätte.
Ta ju ütles seda?
Kuulsite süüdistust. Muud te ei saa.
Ta käitus nüüd teisiti.
Ta teadis, et on hädas.
Ta üritas sõbrustada, naljatada,
teeselda, et pole koletis.
Bundy paljastab vanglas oma nime.
17. veebruar 1978
18. juuni 1978
Kui Bundy tapmised lõppesid,
siis Jeffrey Dahmer alles alustas.
Steven Hicks oli 17-aastane.
Ta oli hea poiss
ja ta kasutas pöidlaküüti.
See oli suur viga.
18. juuni 1978
Jeffrey Dahmer alustas tapmist
kohe pärast keskkooli lõpetamist.
Dahmer valis noore poisi välja
ja viis ta enda poole.
Nad seksisid, jõid alkoholi.
Steven Hicksil sai küllalt
ja ta tahtis lahkuda,
aga Dahmer ei tahtnud seda.
Ja ta sai teda takistada
vaid teda tappes.
Ta tegi seda
tõsise tömbi eseme vigastusega.
Ta tükeldas Steven Hicksi laiba
ja pani tükid prügikottidesse.
Ta viskas need autosse.
Politsei peatas ta, kui auto
tagaistmel olid kehaosadega kotid.
Politseinik peatas ta,
sest sõitis üle keskjoone,
ja uuris, milles asi on.
Ta oli rahulik.
Ta ei käitunud arutult.
Ta veenis rahulikult politseinikku.
Väitis, et peab prügi ära viima.
Isegi stressiolukorras,
kus tal oli tagaistmel surnukeha,
suhtles ta politseinikuga rahulikult.
Dahmer oli siis kõigest 18-aastane.
Me viiest sarimõrvarist
tappis ta esimest korda noorimana.
Sarimõrvarid ei alusta
tavaliselt teismeea lõpus.
Pigem juhtub see 20ndate keskpaigast
30ndate alguseni,
sest fantaasiate areng võtab aega
ja leppimine iseendaga,
enne kui alustatakse.
Jeffrey Dahmer oli lapsest peale
vaimselt ja füüsiliselt eraldatud.
Ta ema tarvitas ravimeid.
Tal olid vaimse tervise probleemid.
Ema lohutas võimalusel,
aga ta oli tihti haige.
Tal olevat pisikutega
seotud foobia olnud.
Ta ei lasknud teistel
väikest Jeffreyt puudutada
ja see võis ta normaalse
sotsiaalse arengu seisata.
Ta ema oli ta lapsepõlves
pidevalt ravimite uimas
ja isa polnud eriti kodus,
nii et ta jäeti hooletusse.
Jeffrey Dahmerit ei kuritarvitatud
kehaliselt ega vaimselt,
aga usun,
et hüljatus mõjus samaväärselt.
Kui ta aega sai, otsis auto alla
jäänud loomi ja lahkas neid.
Loomade sisikond
pakkus talle palju huvi.
Ta leidis metsast surnud koera,
lõikas sisikonna välja
ja pea otsast
ning pani selle aias pulga otsa.
Ta harjutas nii tulevasteks
hirmsateks kuritegudeks.
Ta ihkas leida inimest,
keda uimaseks lüüa
ja lahti lõigata, et sisemust näha.
Dahmer ütles intervjuus,
et need fantaasiad algasid
juba varajases teismeeas.
Ma olin kuskil 14-15,
kui mul vägivalla ja seksiga
seotud sundmõtted tekkisid.
Need muutusid vaid hullemaks.
Need algusetapid viisid viimaks
Dahmeri esimese ohvrini
ja 17 surmani.
See oli tolle fantaasia algus.
11. detsember 1978
John Wayne Gacy
oli 1978. a lõpuks ülbuse tipus.
Ta pidas end peatamatuks.
Pärast 1976. aastal
Gregory Godziki tapmist
tappis Gacy veel 14 noort meest.
Ta ei jäänud vahele.
Ta muutus enesekindlamaks, julgemaks
ja lasi fantaasial voolata.
Ta tegi seda üha uuesti.
Puhtalt pääsemine võis
ta käitumisele vaid hoogu anda.
Kui tapad 30 inimest
ja ei jää vahele,
siis arvad,
et sind ei tabatagi eal.
Aga ta suurim viga oli Robert Piest.
See oli lõpu algus.
Robert Piest õppis
Main Township Westi keskkoolis.
Ta töötas Park Ridge'is
Nissoni apteegis.
Ta pidi kell 21 töö lõpetama.
Ema sõitis talle järele,
et ta koju viia ja siis koos
ema sünnipäevakooki süüa.
Robert ütles emale enne väljumist,
et tuleb kohe,
kui on ühe alltöövõtjaga
tööotsast rääkinud.
Rohkem teda elusana ei nähtud.
Vanemad läksid
otsejoones politseijaoskonda.
Kuna kell oli hiline,
palusid uurijad
hommikul tagasi tulla.
Tol ajal oli politseil kadunud
isikute jaoks 72 tunni reegel.
Arvati, et inimene lasi jalga
ja tuleb tagasi.
Kolme päeva pärast võetakse ühendust.
Jooksikuid oli palju.
1977. a teatati ainuüksi Chicagos
20 000 inimese kadumisest.
Aga teadsime, et Robert Piest
ei jooksnud minema.
Ta emal oli sünnipäev.
Ema läks talle järele.
See polnud jooksiku moodi.
Midagi oli väga viltu.
Juurdlust alustatakse kohe öösel.
Mäletan, et uudistes näidata,
kuidas pr Piest apteegi
ees poega ootas.
15-aastane Robert Piest haihtus
Illinoisis Des Plainesis pärast seda
kui ütles emale,
et kohtub alltöövõtjaga,
kes pakub talle suveks
5-dollarise tunnipalgaga tööd.
Mu vend oli kaks aastat kadunud.
Vanemad tegid kõike,
aga sattusid vaid tupikusse.
Mäletan, kui ema ütles,
et loodetavasti too naine
ei pea temaga sama läbi elama.
Ta ei peaks pojata jõule veetma.
Des Plainesi politsei
helistas poe omanikele.
Nad ütlesid, et tol õhtul oli seal
vaid nende alltöövõtja John Gacy.
Des Plainesi politsei
uuris Gacy minevikku.
Ta vahistati 10 aastat varem Iowas
teismelise poisi pilastamise eest.
Kõik teed viisid Gacyni.
Ta oli selgelt asjaga seotud.
Küsimus oli vaid, mis määral.
Nii hangiti läbiotsimisorder,
sest äkki poissi
hoitakse ta majas kinni.
13. detsember 1978
Nad läksid majja.
Kõik tundus algul normaalne.
Aga siis leiti pööningult
sekslelusid, ahelaid,
noorte poiste juhiload
ja Main Westi koolisõrmus.
Kui oleksime olnud kogenud
sarimõrvade uurijad,
oleksime mõistnud, et see
on osa sarimõrvari tegemistest.
Nad hoiavad suveniirid alles.
Kuna suur osa nende elust
on fantaasiale pühendatud,
võtavad süüdlased suveniire
või trofeesid kaasa.
Rader tegi seda.
Bundy ja Dahmer samuti.
Trofeed aitavad pärast mõrvu
tapmise tunnet uuesti kogeda.
Nad saavad eset vaadata ja katsuda.
See on joovastav. Võimas.
Des Plainesi leitnant küsis,
kas saame süüdistuse esitada.
Küsisin, milles süüdistada.
Surnukeha ju pole.
Mõtlesin, et ta peitis laiba kuhugi.
Otsustasime teda jälgida.
Kaks meest korraga, 24 tundi päevas,
12-tunnised vahetused.
Töötasin 1978. aastal
Des Plainesi politseijaoskonnas.
Mind määrati tavariietes
taktikalisesse üksusesse.
Bob Schultz ja Ron Robinson
töötasid lõunast keskööni.
Ja mina ja Mike Albrecht
töötasime keskööst lõunani.
Gacy teadis algusest peale,
et teda jälitatakse.
14. detsember 1978
Istusime ühel hommikul Golden Beari
restoranis mõne laua kaugusel.
Ta vaatas meid
ja ütles, et võiks mängud lõpetada.
"Tulge siia ja sööme koos."
Tegimegi seda.
Ta üritas meilt infot hankida
ja meie omakorda temalt.
Ta rääkis sellest,
et on vabatahtlik kloun.
Ta vaatas mulle otsa:
"Dave, klouni värk on äge."
"Riietun klouniks
ja kui ilusat tüdrukut näen,"
"saan käe ta ümber panna
ja teda veidi katsuda."
Ta vaatas mulle otsa ja ütles:
"Dave, tead, klounid
võivad mõrvast puhtalt pääseda."
Mu kuklakarvad läksid turri.
Ta ütles seda meelega.
Ta oli nii ennast täis.
17. detsember 1978
Küsitlesime ta heaks töötanud noori,
eksnaist, naabreid,
kõiki, kes teda teadsid.
Juurdluse käigus selgub,
et kaks Gacy töötajat kadusid.
John Butkovich ja Godzik.
Aga need ohvrid elasid
teistes politseipiirkondades.
Piirkonnad ei suhelnud omavahel.
Sidusime ta paljude kadunud noortega,
aga laipu polnud.
Laibata pole ka mõrva.
Üritasime kogu aeg Gacyt
üle trumbata ja tema jällegi meid.
Aga olime tundmatutes vetes.
Me ei teadnud, kaugele minna.
Leppisime Mike'iga kokku,
et lähme temaga restoranidesse,
baaridesse, ehitusplatsidele,
aga mitte ta majja.
Schultz ja Robinson
arvasid aga teisiti.
19. detsember 1978
Detsembris enne jõule
oli loomulikult külm.
Tähtsust täis Gacy kutsus võmmid
tuppa kohvi jooma ja sooja.
Sooja saama.
Schultz ja Robinson läksid majja.
Nad lobisesid temaga.
Schultzil oli vaja lõpuks
vetsu minna. Küsis, kus see on.
Gacy ütles: "Koridoris paremat kätt.
Leiad selle kindlasti üles."
Kui ta vannitoas oli,
läks küte järsku tööle.
Ventilatsioon oli vetsupoti kõrval
ja see oli põrandaaluse
küttesüsteemiga ühendatud.
Kütte sisse lülitudes pahvatab
tollest ventilaatoriavast õhku
ja ta tundis surmaga
seostatud lehka.
Laguneva laiba lõhna
ei unustata eal.
Uskuge mind, iga võmm ütleb seda.
19. detsember 1978
Jälitustiim tundis põranda alt lehka.
Sama lehk on surnukuuris.
Kas selle eest saab vahistada? Ei.
Mõtlesin tööle sõites,
et kisun autol rooli küljest.
Mõtlesin, et peame tüübi tabama.
Ta õrritab meid.
Püüa kinni, kui saad.
Ta tundis end võitmatuna.
Helistasin ühele ta töötajale
ja küsisin,
kas on teda vihasena näinud.
Kas Gacy on enesevalitsust kaotanud?
Ja ta vastas: "Jah, ma kaevasin.
Kaevasin põranda all kraavi."
Gacy tuli tööd vaatama,
nägi, kus ta kaevas,
ning kaotas aru. Ta karjus ja vandus.
"Ei, ma keelasin seal kaevata."
Pidage.
Mis seal põranda all nii olulist on?
Ja miks noorukid leidmata on?
Me peame sinna naasma.
Hankisime uue läbiotsimisorderi.
21. detsember 1978
Läksime majja ja võtsime
esimesena põrandaaluse ette.
Dan hüppas sinna alla.
Ta polnud seal kuigi kaua,
kui juba hõikas, et leidis luid.
Ma nõustasin Gacyt,
kui ta mõrva eest vahistati.
Ta viidi
Des Plainesi politseijaoskonda.
Kui me sinna jõudsime, ütles ta,
et tahab asjad selgeks rääkida.
Ta sai aru, et kõik on läbi,
aga saaks veel tähelepanu.
Ta jumaldas
ülekuulamisruumis olemist.
Tema oli otsustaja.
Ta rääkis tapmistest ükskõikselt.
Ta isegi kiitles.
Orderitega varustatud politseinikud
otsivad noormeeste laipu,
kes usutavasti
majas tapeti ja siia maeti.
Maja paljastab ükshaaval
oma koletud saladused.
Kahe noore poisi surnukehad leiti.
Politseil võib minna
päevi või nädalaid,
enne kui saavad öelda, mitu mõrva
rahulikus elurajoonis sooritati.
Sellest sai tõeline tsirkus.
Ma pole midagi sellist näinud.
Kogu maailma
ajakirjanikud tulid kohale.
Täna leiti vähemalt
kolme noore poisi surnukehad.
Veel neli surnukeha.
- Veel kuus surnukeha.
Kokku juba 15.
Mitmikmõrvade uudis
tõi sündmuspaika palju rahvast.
Kohal on uudistemeeskonnad,
uudistebussid
ja kaamerad nende peal.
See oli nagu tsirkus.
Gacy kodust sai turismiatraktsioon.
Gacy majast välja toodud
surnukehi tullakse vaatama.
Uurijad kaevasid
veel kuus surnukeha välja.
Ta maja ja garaaži alla
oli vähemalt 27 laipa maetud.
Kaks olid veel lähistel jões.
Tegu võib olla sajandi
jubedaima kuriteoga.
Kuidas saab tappa 33 inimest
ja nad oma maja alla matta?
Meedia nautis seda.
Sellist ohvrite arvu polnud kellelgi.
Gacy oli tol hetkel
maailma tuntuim sarimõrvar.
Järgmises osas...
Floridas süüdistatakse
Theodore Bundyt mõrvas.
Ted mängis kaamerate ees.
Ta esindas ennast ise,
oli telestaarist advokaat.
See oli Tedile suur asi.
John Gacy on Illinoisis
surmanuhtluse ära teeninud.
Mu toanaaber sõjaväes
oli reamees Jeffrey Dahmer.
Mäletan neid väikseid õelaid silmi.
Ma olen ainus
Green Riveri tapja käest pääsenu.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P